下面我们来讲讲平衡二叉树
首先我们来看一下什么是平衡二叉树
对于搜索树来说
它的结点不同的插入顺序会导致
这个树的样子不一样
也就是树的这个深度也会不一样
最终会导致它的查找效率会不一样
那么下面我们看到的是三种
因为不同的结点插入顺序所造成的
树的样子
第一棵树他的插入顺序呢
是按照1-12月份的
自然月份的顺序来进行插入的
第一个结点呢
是Jan然后接下来的话是February
那么比它小就插在这边
然后再下来的话是 March
比它大插在这边
然后接下来这个April插在这边
然后
接下来的话是May插在这个地方啊
然后就
插在这个位置等等
那么就形成了这样的一棵树
第二棵树的话
它是按什么规则来进行插入呢
它是按照我们指定的一种顺序啊
July February May
March 这样的过程来插入啊
形成这样的一个树的结构
第三棵树它是按照月份字符串的大小
也就是说
按照这个月份
英文单词的这个字典顺序
把小的先插入大的 September
是12个月里单词里排在最后的
它是最后插入
那么就形成了这样的一条线
这个结构因为每次插的都比上个这点
要来的大
所以都插在右边形成这样结构
从这里我们可以看到
同样的12个结点
不同的结点插入顺序呢
它就形成了不同的这样的一个搜索树
那么不同的这样搜索树
它的查找效率是不一样的
所谓查找效率呢
我们就称之为叫做
一个衡量指标叫平均查找长度
也就是说我要找这些
月份平均要找几次
比方说我们按照这个来讲
按自然月份来讲
我们找一月份比较一次就可以找到了
找2月份要比较两次
找3月份也要比较两次
找4月份要比较三次啊
而找11月份就要比较12
3456要比较6次
所以这样的话我们就可以算出
这12个月份我要找他
平均要花多少时间
那么就可以这样子进行计算
找第一层结点只有一个我们只有一次
第二层结点有两个 所以叫2*2
第三层结点有三个啊
这第三层结点都要比较三次
第四层的结点呢是三个
但May里面这三个都要比较四次啊
所以就是这个四层以上
那么这些全部加起来
再除以12得到了值呢是3.5
所以这就是这棵树的
平均查找长度这个平均查找呢
是指的是平均成功的
在这里面的这十二个月啊
那么同样对这个树来讲
我们可以用同样的方法计算一下
它的平均查找长度呢
是3
而这个呢最糟糕啊
找到它是一次
找到它是12次
平均起来呢是6.5次
所以这就是导致的一个问题
我同样的有 n 个结点
我如果有不同的插入顺序
它就会形成不同的树结构
而不同的树结构呢
它的效率会是不一样的
所以这就是导致的一个问题
我的树结构应该怎么设计
这样的话我的查找效率才会高
从这三个图里面我们很明显看到
第二个图的查找效率平均查找
这个长度是最短的
所以这个
这样的一种树结构是比较好的
相对于另外两个来说
这样的树结构有什么特点呢
大家一眼可以看出来
它总体上给你感觉是比较平衡的
左右两边比较均匀
而这个呢是最不均匀的一棵树了
一棵树均匀
一种描述方法就是两边结点一样
这个的话要求比较高啊
我们很难达到
所以我们把这个要求能不能放宽一点
能够平衡但是又不要求完全一样
就说左右两边应该怎么样子
我们才认为是平衡的
那么我们可以有两种指标来衡量
这个事情
一个呢左右两边的结点数差不多
一个呢左右两边的高度差不多
所谓差不多表示高度差不多 差个1
这边比这边高1
那么我们认为是基本上平衡
是可以接受的
那么这就导致了我们叫做平衡二叉树
那平衡二叉树呢
用一个指标就是两边的高度差
左右子数两边的高度差
这里呢
先定义一个概念叫做平衡因子
这个平衡因子是对结点来说的
对数的结点来说的
每个结点它都有子树
左右两个子树啊当然有可能为空
如果左右两个这个子树的高度差呢
我们就称为一个平衡因子
所以平衡因子呢
我们定义为左子树的
高度减去右子树的高度
所以我们希望的平衡树
是希望左右两边的高度差不超过1
啊当然这个指的是绝对值
所以这就这种树呢我们称为 AVL树
AVL 呢是提出这个树的科学家
他们的这个名字的一个第一个字母
平衡树呢
它是一个空树或者如果不空的话
要求左右两边的这个
平衡因子值呢绝对值呢是小于等于1
我们来看一下这棵树是不是平衡树
对4这个结点来讲
左右两边的高度差是等于零的
然后呢对3这个结点来讲
左边有两个两层的结点 右边是没有的
它的高度差呢是等于2
高度差呢就超过了这个1了
所以这个树呢是不平衡的
我们来看这样的一棵树
对6来讲左边是3层 他高度是等于2
右边的话是两层 高度是等于1
他这个是
高度差在这个范围之内的
4这个结点高度差也符合
1 5都符合
8也符合所以呢这个是一个平衡树
那我们来看这个 对5这个结点来讲
左右是高度差一样的
对2这个结点来讲的话
这个右边多一层
对7这个结点来讲
左边多两层所以的话这个呢也不是
我们所谓希望的这个树能够平衡
平衡的目的是什么呢
平衡的目的是让树的高度能够低一点
因为越平衡树的高度越低越不平衡
往一边倒 树的高度会越高
那么平衡二叉树能满足我们
对树的高度的要求呢
我们希望树的高度能达到 log2n
这是完全二叉树的情况
完全二叉树的时候n个结点
它的树的高度就是log2n
那么平衡二叉树它的树的高度能达到
log2n这样一个档次吗
就是我们Olog2n 吗
所以这是我们关心的这样的一个问题
那么我们下面我们来看看
到底它能不能达到
假定一个平衡二叉树
它的高度呢是 h
那么对高度 h
的这个平衡二叉树来讲
我们看它的最少
构成这样的一棵树的
结点数
应该是多少
在我们这里呢
高度指的是这个路径的一个长度
也就是边的个数
所以我们一个结点呢
我认为高度是0
两层的我们认为高度是1
所以当
高度等于0的时候 就一个结点的时候呢
最少结点数就是1了
如果高度为1
高度为1我们有几种情况啊
一种是左右两边都有这个高度为1了
还有呢左边或者右边缺一个
所以当
h=1的时候我们最少要两个结点
h=2的时候呢我们的结点呢
是这样的
三层 这个是它最少需要的
你如果把左边这个结点拿掉
它就不平衡了
把最底下这一个结点拿掉
它就
高度就不等于2了
那么什么情况下面
高度为 h 的时候
它的结点数最少
会是这两种
一个左边少一层 一个右边少一层
所以从这里面可以我们就可以
得出这样的一种
这个公式
就是高度 h 的时候它的最
最少的几点数
等于高度是 h-1的时候
最少的几点数加上高度是
h2的时候最少结点数再加1
也就是说这两种情况
不管是哪一种情况
它总归是左儿子结点数加右儿子结点数
加上1那么这是有这样的公式
这个公式大家看起来是不是觉得有点眼熟
我们有一个公式
有一个叫做斐波那契序列
在这个序列里面第一个数是1
第二个数是1
后面的数都是减前面两个数的和
所以大家看到
这个公式呢
跟这个公式很像
唯一的差别就是后面多了个1
从这里面我们来分析一下这个 nh
跟斐波那契座 Fi有什么关系
我们来看一下
列一张表我们来仔细观察一下
第一列是我们不同的这个
h 的值就是不同的这个高度
h=0的时候
这个时候呢
只有一个根结点 h=1的时候有两层
它的最少结点数呢是2
h=2的时候呢
它有三层
最少结点呢
就是我们刚才画了至少要4个结点
你不能再少了
再少的话就
就不满足要求了
然后同样的你可以继续画下去
等于3的时候呢它要7个结点
所以实际上的话你也用不着画
你根据刚才我们推出这个公式
就可以算出来了啊
这一层的值是等于前面两层加上1
等于4
这一层的值呢是等于前面两个值2
跟4加起来再加1
这个的值呢是等于4加7再加1
所以就得出这个序列
那么这是斐波那契数的序列
每个数呢
都等于前面两个数的和5=2+3
13=5+8
它们有什么对应关系呢
我们可以很快的就发现
有这种对应关系
这个对应关系就是
nh 是等于 Fh+2减1
知道了这个关系的
之后我们来算一下
这应该h到底是多少
数学上呢我们可以证明
Fi 是大概是这样的一个数量
就是 Fi 当 i 逐步增大的时候
大致是等于这样的一个值
这个值大家看到了 Fi
它是一个指数函数
所以从这里面我们可以
也可以分析出来 nh 呢
从这里根据我们这个关系啊
从这个关系
根据这个关系
我们就可以得出这个结论
nh 跟 h 是一个指数关系
也就是说如果高度是 h 的话
结点至少要一个常量的 h 次方
反过来说
假如说这个结点是 n
那我们的高度是多少
高度就最多是Log
多少的 n
所以从这里面我们就可以得出来了
h 是 n 的
这个 log 的这样的一个函数
那么这就是我们所需要的结果
这个结果呢就说明
我们
如果 AVL数的结点数是 n 的话
它的高度是 O(log2n)
n 个结点我们把它
构造成一个平衡二叉树的时候
它的查找效率是 log2n